该模块实现了内核上下文的控制，主要的结构包括：
* LocalContext： 线程上下文。
* PortalCache：传送门缓存。
* ForeignContext：异界线程上下文即不在当前地址空间的线程上下文。
* PortalText： 传送门代码。
* MultislotPortal: 包含多个插槽的异界传送门。

## lib.rs
    pub struct LocalContext {
        sctx: usize,
        x: [usize; 31],
        sepc: usize,
        /// 是否以特权态切换。
        pub supervisor: bool,
        /// 线程中断是否开启。
        pub interrupt: bool,
    }
该结构包含14个方法，其分别为：
    pub const fn empty()
该方法的作用是创建空白上下文。
    pub const fn user(pc: usize)
该方法的作用是初始化指定入口的用户上下文，切换到用户态时会打开内核中断。
    pub const fn thread(pc: usize, interrupt: bool)
该方法的作用是初始化指定入口的内核上下文。
    pub fn x(&self, n: usize)
    pub fn a(&self, n: usize)
    pub fn ra(&self) 
    pub fn sp(&self)
    pub fn pc(&self)
该方法的作用分别是读取用户通用寄存器；读取用户参数寄存器；读取用户栈指针；读取用户栈指针；读取当前上下文的 pc。
    pub fn x_mut(&mut self, n: usize)
    pub fn a_mut(&self, n: usize)
    pub fn sp_mut(&self)
    pub fn pc_mut(&self)
该方法的作用分别是修改用户通用寄存器;修改用户参数寄存器;修改用户栈指针;修改上下文的 pc。
     pub fn move_next(&mut self)
该方法的作用是将 pc 移至下一条指令。
    pub unsafe fn execute(&mut self)
该方法的作用是执行此线程，并返回 `sstatus`,将修改 `sscratch`、`sepc`、`sstatus` 和 `stvec`。

## foreign/mod.rs
    pub struct PortalCache {
        a0: usize,       //    (a0) 目标控制流 a0
        a1: usize,       // 1*8(a0) 目标控制流 a1      （寄存，不用初始化）
        satp: usize,     // 2*8(a0) 目标控制流 satp
        sstatus: usize,  // 3*8(a0) 目标控制流 sstatus
        sepc: usize,     // 4*8(a0) 目标控制流 sepc
        stvec: usize,    // 5*8(a0) 当前控制流 stvec   （寄存，不用初始化）
        sscratch: usize, // 6*8(a0) 当前控制流 sscratch（寄存，不用初始化）
    }
该结构是传送门缓存，即映射到公共地址空间，在传送门一次往返期间暂存信息。该结构的方法一共有2种，分别是
    pub fn init(&mut self, satp: usize, pc: usize, a0: usize, supervisor: bool, interrupt: bool)
该方法的作用是初始化传送门缓存。
    pub fn address(&mut self)
该方法的作用是返回缓存地址。

    pub struct ForeignContext {
        /// 目标地址空间上的线程上下文。
        pub context: LocalContext,
        /// 目标地址空间。
        pub satp: usize,
    }
该结构的作用是异界线程上下文，即不在当前地址空间的线程上下文。该结构一共有1中方法，其是
    pub unsafe fn execute(&mut self, portal: &mut impl ForeignPortal, key: impl SlotKey)
该方法的作用是执行异界线程。

    struct PortalText(&'static [u16]);
该结构的作用是传送门代码。该结构一共有3种方法，分别是：
    pub fn new()
    pub fn aligned_size(&self)
    pub unsafe fn copy_to(&self, address: usize)

## foreign/multislot_portal.rs
    pub struct MultislotPortal {
        slot_count: usize,
        text_size: usize,
    }
该结构的含义是包含多个插槽的异界传送门。该结构有2个方法，分别是：
    pub fn calculate_size(slots: usize)
该方法的作用是计算包括 `slots` 个插槽的传送门总长度。
    pub unsafe fn init_transit(transit: usize, slots: usize)
该方法的作用是初始化公共空间上的传送门。其中参数`transit` 必须是一个正确映射到公共地址空间上的地址。